# 第一章 组织工作流

## 1.1 工作流管理中的本体

#### 参考框架——本体

* 参考框架是描述某个领域知识的自然形成的术语系统，也被称为本体。
* 3个作用：建立业务管理相关的基本概念、对过程进行建模和分析、描述工作流管理系统的功能和体系结构。

---

## 1.2 工作

> 人们被组织成为专门的“业务单位”，使用机器高效地生产出某些种类的产品。



> 行业关注的焦点必须从产品为中心向顾客为中心转移，这就是“组织范例转移”

---

## 1.3 业务过程

#### 过程

* 案例工作都是离散的。
* 每一个案例都在一个过程中被执行。
* 一个过程由许多要被执行的任务和一系列决定任务执行次序的条件构成。
* 过程也被称作程序，任务是一个工作的逻辑单元，它能够作为一个整体被一个资源执行。

#### 任务执行的次序

* 顺序
* 选择
* 并行（同步）
* 循环

#### 过程图

* 如果任务有多个后继，只能选择这些后继任务中的一个来执行。
* 如果任务有多个前驱，那么在这个任务开始之前它的所有前驱都必须被完成（同步）。
* 浅色圆圈有多个前驱但只有一个后继，说明有且仅有一个前驱被执行，过程就继续运行。
* 深色实心圆有一个前驱和多个后继，说明所有的后继都必须被执行。（哑任务）



#### 活动

* 每个案例都要执行单独的过程，我们把任务的具体执行成为活动。
* 案例经过的路由依赖于案例的特定性质，即案例属性。
* 过程数量少、案例数量大



任务对案例的依赖程度就可以看作是衡量一个过程复杂性的尺度。



#### 一事一议(one of a kind)过程

* 为每一个案例设计一个新的过程



#### 过程分类

* 基本过程

  公司中那些生产产品或服务的过程，也被称作为生产过程，它们面向顾客处理案例。

* 二级过程

  支持基本过程的过程，因此也被成为支持过程。

* 三级过程

  指导与协调基本和二级过程的管理过程。

---

## 1.4 分配和接受工作

* 参与者

  * 委托人

    顾客或老板

  * 承包人

    被委派任务的人就是承包人，也称作资源。

    可以重定向或转包工作给第三方。

    但必须总是全权负责其接手的工作。

---

## 1.5 组织结构

* 组织结构确立了如何把组织所需要完成的工作分配给员工，多数情况下，这种分配不是按人，而是按照角色或职能进行的。
* 组织结构的一个重要方面就是权限与责任的划分。

#### 三种最重要的组织结构形式（或称为协作机制）是：

* 层次组织

  树结构，组织图

  纯粹的层次组织已基本消失，因为灵活性差，不实用。

  * 将员工分配到部门遵循三种原则：
    * 能力团队
    * 职能部门
    * 过程或产品部门（事业部）

* 矩阵组织

  * 两个维度
    * 职能：基于要执行的任务->项目经理
    * 层次：基于职能部门或能力团队->部门经理

* 网状组织

  * 自治额参与者相互协作以供应产品或服务。
  * 有时被称为虚拟组织
  * 网状组织越来越多，原因有二
    * 公司都尽力减少长期工
    * 产品线较短的多个专业公司，可能一起供应某种完整的产品。

---

## 1.6 过程管理

#### 系统

* 包括那些能够执行特定过程的所有人、机器和计算化信息系统。
* 区分管理系统和被管理系统
  * 一个被管理系统能被进一步划分为一个低级别管理系统和一个被管理系统。最低级别的被管理系统是一个执行系统。
  * 一个管理系统可以管理几个系统。

#### 过程管理四个级别

`根据决策频率和范围来划分，范围包括决策发挥影响的时间范围和决策潜在的经济影响范围`

* 四个级别
  * 实时管理（机器和运输工具的控制）
  * 操作管理（案例的资源分配和路由）
  * 战术管理（操作管理的能力计划和预算）
  * 战略管理（同过程的结构方面和资源类型紧密相关）
* 实时管理和操作管理只涉及动态方面，而不涉及业务过程的结构。
* 决策是过程管理的重要特性。
  * 解决决策问题时所必须经历的四个阶段
    * 定义
    * 创建
    * 评估
    * 选择

---

## 1.7 业务过程信息系统

开发信息系统来支持过程管理与过程协调

#### 信息系统分类（基于系统在过程中扮演的角色来分类，功能从低级到高级）：

* 办公信息系统
* 事务处理系统（也被称为登记系统）
* 知识管理系统
* 决策支持系统
* 控制系统（也叫程序化决策系统）

#### 开发信息系统的方式

* 1965-1975：分解应用
* 1975-1985：数据库管理-“将数据管理从应用程序中抽取出来”
* 1985-1995：用户界面管理-“将用户界面从应用程序中抽取出来”
* 1995-2005：工作流管理-“将业务过程从应用程序中抽离出来”



> 把功能从应用中分离出来可以提高效率。通过分离确定的功能，可以为它们开发出通用的解决方案（管理系统）。在这种方式下信息系统可以基于组件来构造。首先配置组件，然后将它们集成（是一个装配过程）。

